---
title: 我认为的人工智能
date: 2019-12-10 13:12:47
categories: 
    - 行业
tags: 
    - 随笔
---

> 旧文搬迁
### 理想中的人工智能
人工智能，也就是机器智能，人类制造出各种工具，帮助人来解决各种问题。机器是人类目前制造出的最强大工具，人类下一步希望机器能像人一样智能，彻底替代人类活动来解决问题。理想的人工智能会有以下能力：
<!-- more -->
* 归纳能力      
归纳能力，即从大量信息、数据中，归纳总结出规律、特征的能力。
* 决策能力  
评估和做出选择的能力
* 推导能力  
能够基于规律、逻辑，从一些现象，推导出另一些现象。
* 学习能力  
包括使用从外部输入的知识的能力，和总结出来的知识规律相互影响的能力

### 当前的人工智能
当下的人工智能在个别方向上已经强于人类，但离理想的人工智能还有点远。
* 强大但单一的归纳能力  
得益于计算机强大的计算和数据处理能力，机器学习在一些单项的归纳能力已经超过了人类，比如人脸识别。但在复杂的场景上，受限于数据和计算力，归纳能力还不足于用来解决问题，比如自动驾驶。自动驾驶需要归纳识别三维场景，识别前面是什么物体：人、动物、车、路、路肩、路障、各种障碍物，还要识别物体的距离、相对速度是什么；需要从环境中识别出各种指示牌，需要识别各种指示牌是什么意思。自动驾驶还需要归纳在各种场景下做不同响应时的结果是什么，加速的结果、减速的结果、转弯的结果等。
* 可以有的决策能力
决策，也就是做取舍判断。只要有了价值评估和比较的办法，就可以进行决策。AlphaGo基于各种局势发展的结果进行归纳，并对各种发展选择的优劣进行比较，就可以在下棋过程中进行决策，战胜人类。目前的大部分机器学习系统，还只是发挥了算法的归纳能力，还没有用来做决策指导人类。人脸识别系统归纳人脸特征，并对人脸对比做出了决策，但还是起辅助作用。
* 偏门的推理能力  
历史上的人工智能推理能力，可以用来推理数学定理。不了解现在的使用状况
* 近乎无的学习能力  
学习能力包括两方便，一个是归纳总结知识，一个总结出来的知识相互影响使用的能力，这里指后一个。目前的机器学习大多进行单一的学习，但归纳出来的算法、知识，无法分解和互相结合。比如单独学习物体的特征和单独学习三维物体的光影变化，无法结合起来在三维场景中对物体进行识别。直接识别三维场景中的物体，无法分解出物体特征知识和三维物体光影变化的知识，将三维物体光影变化知识用在其它物体上。目前的机器学习系统可以自己归纳学习，可以直接使用别人归纳出来的知识，但无法对不同的知识进行融合来使用。

### 人工智能的特点
当前的人工智能是在信息系统上发展出来的，基于大量数据，进行归纳并做出决策的系统。借助各种信息采集设备，解决了数据输入的问题，但只是输出信号，还无法很好的解决现实空间的问题。解决现实空间的问题，需要机械和动力支撑。  
当前的人工智能，离真正的智能还有很远的距离，仅在归纳上和辅助决策上有较好的表现。同时作为一个信息系统，具有运算力强大、能处理大量数据、不知疲倦、轻易复制的特点。

### 适用场景
基于当前人工智能的特点，适用于有大量数据，基于经验进行归纳并做出决策，应用于个人的场景。当前人工智能在归纳任务上表现不错，但需要大量数据，人工智能影响现实世界，只需要做出决策就行，对外部依赖较少。人工智能能处理大量数据、不知疲倦、轻易复制的特点，可将专业服务应用到大多数个人身上，解决人力资源不足的问题。
* 推荐
通过大量的喜好数据，只需要对内容和人群进行归纳，就可根据个人的喜好历史，进行大量内容的分析，决策推荐内容。原本需要大量人力的工作，可以低成本应用到个人身上。 
* 教育  
通过大量的学习、练习、测评数据，对学生的知识掌握情况进行分析，指导进行针对性的补漏、强化、提高学习；对教学效果进行评估，决策选择合适的授课方式。轻易复制出大量的教育专家、高级教师，对个人进行针对性教育、辅导、培训。 但教育所需要的共情、反馈等能力，人工智能还没发展出来。